---
title: El culto Elon
description: En épocas donde se puede comprar un puesto preferencial en el
  gobierno de la democracia es donde debemos contar con mayor escrutinio.
featured: false
author:
  - Felipe Moyano
date: 2025-03-24T10:28:00.000Z
cover: /static/img/dall·e-2025-03-20-12.23.46-an-abstract-newspaper-style-cartoon-scene-featuring-a-buffoonish-maniacal-genius-at-the-center-surrounded-by-a-group-of-absurd-but-passionately-ado.jpg
---
Siempre me ha parecido fastidiosa la adulación, quizás porque estudié en colegio católico. No solo en cuanto a figuras religiosas, en realidad nunca se me dieron del todo bien situaciones en las que tuviera que rendir tributo a la autoridad. Fueran profesores, directivos o *bullies* más de una vez me vi en aprietos disciplinarios por querer establecer, con palabras ya que el tamaño no me lo permitía, que pensaba llevar dicha relación en términos de igual a igual. El problema es que muchas, en el fondo, no lo eran, lo que me causó (a mi y en especial a mis padres) más penas que alegrías en aquella época escolar.


Por cosas del destino, afortunadamente terminé trabajando en una industria que adoptó esa cultura de irreverencia como parte de sus valores fundamentales: los emprendimientos de tecnología. Así lo cuentan las historias del génesis de la escena en California y Silicon Valley. Desde los  rebeldes investigadores Dennis Ritchie y Ken Thompson que en lo profundo de Bell Labs crearon la base de los sistemas operativos modernos, no porque les dijeran que debían hacerlo, sino por frustración con el proyecto en el que participaban, pasando por los icónicos Steve Jobs y Steve Wozniak, quienes entre bromas pesadas, ingeniería y audacidad para los negocios terminarían fundando Apple bajo el slogan *think different*, hasta los tiempos de Mark Zuckerberg y Facebook con la idea de *move fast and break things*,  hay numerosos los ejemplos de éxito de emprendedores que logragron cosas increíbles por no conformarse con el *status quo*, remangarse y hacer las cosas de una forma diferente.
En el fondo de eso se trata la tecnología y el desarrollo: de usar nuevas herramientas para resolver problemas existentes de una forma que nadie se había imaginado antes. De vez en cuándo, uno de esos problemas es suficientemente grande o afecta a suficientes personas para que se produzca un cambio en la sociedad, una especie de efecto colateral. O cómo nos gusta llamarlo hoy en día, disrupción. Una de las palabras que generalmente acompañan a Elon Musk.


Dado mi recuento anterior sobre persononajes prominentes en tecnología y mi admiración por muchas de ellas, entendería si pensaran, hasta ahora, que me agrada la idea de que una de las personas más prominentes de Silicon Valley de la década tome  protagonismo en la política de Estados Unidos bajo el gabinete de Trump y expanda sus ideas disruptivas al gobierno Norte Americano.
Pero no, francamente me resulta insoportable verlo ahí.


No quiero entrar a enumerar los méritos y desaciertos de Musk en su largo historial como emprendedor. Existe una extensa bibliografía al respecto. Tampoco quisiera juzgarlo sobre su carácter y personalidad, pues en lo poco que hemos visto, es lo opuesto a carismático. Pero incluso si tuviera una gran habilidad política, su protagonismo en este nuevo gobierno no dejaría de incomodar, se siente falso y fuera de lugar. Es como si hubiera un obispo con sotana y anillos a la derecha del presidente, susurrándole al oído cada tanto, solo que en este caso Musk no es un emisario de la iglesia sino del capitalismo.


Esos mismos valores que son motores de la innovación y el desarrollo no se alinean con el ejercicio de un estado. El concepto de disrupción, por ejemplo, choca directamente con un aparato burocrático que es lento por diseño. Tesla y SpaceX  lograron transformar las industrias aeroespacial y la automotriz, me atrevo a decir que, como mínimo, Tesla llevó la percepción de que los carros eléctricos podían ser una realidad hoy y no en quién sabe cuántos años. La historia de SpaceX aún está por escribirse, pero es innegable que ver un cohete dar una vuelta por el espacio y [aterrizar en una base](https://www.youtube.com/watch?v=RYUr-5PYA7s) para que despegue nuevamente es algo que solo habíamos visto en libros de ciencia ficción. Sin embargo ambos logros están embarrados de escándalos y polémicas de abuso laboral y malas prácticas de empleo. Ya es suficientemente problemático que una empresa pueda pueda atropellar los derechos de la gente para trasladar esas prácticas al estado mismo, encargado de defender dichos derechos.


Me refiero, principalmente, a la iniciativa de DODGE, con la cual bajo la bandera de la *eficiencia* proponen acabar con el gasto desmesurado del estado. Y así empezamos a ver cómo se desvían fondos previamente asegurados para programas sociales, bibliotecas y centros de investigación. No es tanto que no haya ineficiencias en el estado ni programas cuestionables. Es más la posición que el fin justifica los medios. Querm nombre del ahorro se pueden destruir programas, empleos en instituciones que llevan años operando. ¿Al final, quienes van a pagar las consecuencias? Definitivamente no los magnates del capitalismo que están en el poder. 


Detrás de esta línea argumentativa hay una idea engañosa  que se ha puesto de moda desde el primer mandato de Trump: que un país se puede manejar como una empresa. Por lo tanto el que es buen empresario será buen gobernante. El problema con esta  premisa es que un país es un *estado* y un estado funciona para su gente, no para una junta de accionistas. En lo que llevamos de este espectáculo, ya nos han dado una buena idea de cuáles son sus prioridades.


Ante estas demandas de abuso, impulsadas por la búsqueda implacable del progreso y las utilidades, el estado es el encargado de evaluar, juzgar e interceder en pro de las personas. ¿Dónde queda ese balance cuando uno de los pioneros de dichas industrias se compra un puesto preferencial en el gabinete de Trump? Son estas ideas del estilo *el fin justifica los medios* la que nos llevan a propuestas como DODGE, que en nombre de la aumentar la *eficiencia*, pretenden proponer recortes de presupuesto a lo largo de las instituciones gringas. Al final, siguiendo la lógica de Elon, si en *twiiter* le funcionó [cortar a la mitad de la fuerza laboral](https://www.theguardian.com/technology/2022/nov/04/twitter-layoffs-elon-musk-revenue-drop), ¿por qué no habría de funcionar la misma estrategia en el gobierno?  Al final en términos de eficiencia, un dólar ahorrado cumple lo mismo, sin importar que venga de programas de bibliotecas, programas comunitarios o espacios educativos.
No obstante siempre hay una explicación enmascarada en buenas intenciones. Incluso el muy polémico saludo Nazi de Elon, que no hay que [verlo muchas veces](https://en.wikipedia.org/wiki/Elon_Musk_salute_controversy) para llegar a conclusiones. Sin embargo, rápidamente salió el protagonista a decir que era totalmente bien intencionado. Y detrás de él, su séquito de seguidores a reafirmar que era completamente innocente. Incluso que, antes que Hitler, ese saludo tenía un significado diferente, seguramente eso era lo que estaba pensando Musk. 


Es este aire de *yo sé más que ustedes* lo que se me hace supremamente peligroso. Una actitud común en la industria de la que comencé hablando tan bien, donde tienen sentido ideas como [founder mode](https://paulgraham.com/foundermode.html): escucharse a uno mismo, pues si tu eres el dueño seguramente sabes más que los demás. El ecosistema de startups está dominado por la idea de que son individuos los que generan riqueza, no las empresas. No se me ocurre una idea *menos* democrática que esa para abanderar un gobierno. Esa misma actitud nos lleva a que Elon, en su red *X*, comente a los pocos días sobre como arreglar el fraude del seguro social gringo como si en pocos días lograra entender la complejidad del mismo y convertirse en un experto en sistemas transaccionales. Es delirante tener tanta confianza en sí mismo y sus capacidades.


Por supuesto, ese delirio no es gratuito. Todo este ego viene alimentado por la vanidad de tener una red social propia, en la cuál Elon puede cambiar las reglas del algoritmo para [darle mayor visibilidad](https://arstechnica.com/tech-policy/2023/02/report-musk-had-twitter-engineers-boost-his-tweets-after-biden-got-more-views/) a sus propios *tweets*. Terminamos entonces con una persona que está fuera de todo balance de poder. Tiene influencia en el gobierno por sus masivas donaciones y aportes a la campaña, tiene toda una burbuja de seguidores sociales en una red que él exalta su contenido sin reparos y  demás es un billonario gringo que no funciona bajo las mismas reglas del resto de la sociedad, es decir, no tienen que temer consecuencias por sus actos. Ahora bien, también lo es Trump y podemos estar ante un inminente choque de egos poderosos. Ya hemos empezado a ver [las grietas](https://fortune.com/2025/03/22/tesla-investors-elon-musk-drags-stock-price-down/) de esta relación que los llevó al poder. De nuevo, quienes sufriran el daño colateral de las esquirlas del impacto, seguramente no serán los contendores principales.


A pesar de esto, lo que más me confunde de todo este circo mediático en nuestro país vecino es la constante defensa de *Musk* a capa y espada. A los *bots* los entiendo, para eso los crearon y no tienen mucha alternativa. Pero detraś de ellos en cualquier hilo hay personas aplaudiendo, pidiendo guía espiritual, exaltando cada comentario del autor y compartiendo memes de como va a llevar a EE.UU a la gloria. Me hacen pensar en una secta en la que imagino a cada miembro con un altar bíblico en su hogar donde descansa una copia de la biografía de Elon escrita por Walter Isaacson. Imposible tener una conversación con estos personajes que no se degrade en respuestas airadas y *memes* sin sentido.


Incluso, en defensa de Elon, se llega a hablar de campañas de desprestigio. Un ataque, organizado para frenarlo por parte del establecimiento, porque este paladín del pueblo va a atacar la corrupción y los corruptos van a impedirlo a toda costa. La verdad, puede que sí. Hoy en día hay campañas a favor y encontra de cualquier cosa. Pero no me va a dar lástima que *desprestigien* a alguien que tiene su propia red social y que indiscriminadamente le da más visibilidad a lo que el mismo dice. 


Para terminar, la parte que me tomo personal y me genera el sentimiento de desilusión más grande  viene de un poco más cerca. De mi propia burbuja mediática, curada a lo largo de los años y compuesta en gran medida de figuras prominentes de *Start Ups* y comunidades *open source*.  Muchas que llevo siguiendo desde los inicios de mi carrera, de las que he aprendido de lenguajes, tecnologías, formas de trabajo. He leído sus libros, usado sus herramientas y adoptado sus lenguajes. Esos que en algún momento adoptaron ideales de inclusión, diversidad y balance con el trabajo, darle la espalda a todas las anteriores apenas tuvieron una excusa. Ahora se cambian esa máscara por la de un nuevo liberalismo de derecha y rápidamente descartan la ola anterior de ideas como una moda pasajera.


Por todo lo anterior, me fastidian los seguidores de Elon. Por eso pienso que debemos someterlo al escrutinio más grande que sea posible. Él se instauró como figura política. Él compró una red social para promover su candidato. Él se vende a sí mismo como portador de las solución a los problemas de administraciones anteriores. Él se proclamó a sí mismo como mesías de los EE.UU.


¿Al servicio de quién está Elon Musk?
